HRA O TRŮNY VI.
3. část: Křivopřísežník
Pomalu, pomalu.
Na co si vzpomínáš?
Bodali do mě.
Olly...
Vrazil mi nůž do srdce.
Neměl bych tu být.
Ta žena tě přivedla zpátky.
A poté, co tě pobodali,
když jsi zemřel, kam jsi odešel?
Co jsi viděl?
Nic.
Vůbec nic tam nebylo.
Pán ti dovolil
návrat z nějakého důvodu.
Stannis nebyl tím vladařem, kterému
byl nakloněn, ale někdo to být musí.
Nechala bys nás o samotě?
Byl jsi mrtvý. A teď nejsi.
Mně to připadá naprosto šílené.
Dokážu si představit,
jaké to připadá tobě.
Dělal jsem,
co jsem považoval za správné.
A zabili mě za to.
A teď jsem zpátky.
-Proč?
-To nevím.
Třeba se to nikdy nedozvíme.
Co na tom záleží?
Budeš pokračovat.
Budeš bojovat, dokud budeš moct.
Zbavíš svět tolika špíny,
co zvládneš.
Já ale nevím, jak to udělat.
Myslel jsem, že ano, ale...
Selhal jsem.
Dobrá.
Běž selhat znovu.
Považují tě za nějakého boha.
Muž, co se vrátil ze světa mrtvých.
Já nejsem bůh.
To já vím.
Viděl jsem tě nahýho.
Copak by bůh mohl mít
takhle malýho pinďoura?
Pořád máš hnědé oči.
-Takže jsi to pořád ty?
-Asi ano.
Spálení mého těla se zatím odkládá.
Jsi vtipnej.
Určitě jsi tam uvnitř pořád ty?
-Jsi v pořádku?
-Ano.
Jsem v pořádku.
Už jsem ti někdy říkala,
že se moři říká moře,
protože ta spousta vody
může člověka i umořit?
-To asi ne.
-Moře, mořit...
Možná je to obráceně,
ale výsledek je stejný.
To asi ano.
Napadlo mě to,
když jsem se učila číst.
Same, ty zase budeš zvracet?
Uteče to. Za chvilku jsme na jihu.
Na Staré město se moc těším.
Podle kapitána je to nejkrásnější
město v Západozemí.
-Ty se zase chystáš zvracet?
-Ne. Ne, ne...
Do Citadely ženy nepouštějí.
Pro tebe ani pro malého Sama
tam nebude místo.
Žila jsem na Černém hradě.
Tam taky ženy nesmí.
Citadela není Černý hrad.
Nemám tam Jona Sněha
ani mistra Aemona,
aby mi pomohli obejít pravidla.
-Pak zůstanu ve Starém městě.
-Ty sama?
S dítětem a bez peněz?
Ale když nepoplujeme do Starého města,
tak kam mě chceš vzít?
K sobě domů.
Na Parožnatý vrch.
Můj otec... No, otec...
Ale má matka je milá žena a sestra
je skvělá. Postarají se o vás.
Kam půjdeš ty, tam já taky.
To jsi řekl.
Řekl, protože chci, abyste
s malým Samem byli v bezpečí.
Chci jen tohle. Stát se mistrem,
abych mohl pomoct Jonovi,
až nastane čas,
pak budete v bezpečí.
-My i všichni ostatní na světě.
-Na nich mi nezáleží.
Tedy ano, ale ne tak moc.
Záleží mi na tobě a na něm.
Já to vím, Same.
A on taky.
Jsi jediný, koho kdy měl.
Jestli myslíš,
že je to tak lepší, věříme ti.
Byl bych radši, kdybys po mně
něco hodila a práskla dveřmi.
To bych otci svého syna neudělala.
To je můj otec.
Ten muž vedle něj
je Howland Reed, otec Meery.
-Ser Arthur Dayne.
-Zvaný Ranní meč.
Otec říkal, že byl nejlepší šermíř,
jakého kdy viděl.
-Lorde Starku.
-Hledal jsem tě na Trojzubci.
Tam jsme nebyli.
Kdybychom tam byli, tvůj přítel
Uchvatitel by už byl pod zemí.
Šílený král je mrtvý.
Rhaegar leží pod zemí.
Proč jste tam nebyli
-a nechránili svého vladaře?
-Náš vladař nás chtěl tady.
Kde je má sestra?
Přeji ti štěstí
v nadcházejících válkách.
Právě začínají.
Ne.
Teď končí.
-Je lepší než můj otec.
-Mnohem lepší.
Ale otec ho porazil.
Ano?
Vím, že ano.
Slyšel jsem ten příběh tisíckrát.
On ho bodl do zad.
Co je v té věži?
To pro dnešek stačí.
Vrátíme se sem jindy.
-Chci vidět, kam půjde.
-Je čas jít.
Otče!
Proč jsi to udělal?
Vezmi mě zpátky. Chci jít zpátky.
Ne.
-Slyšel mě.
-Možná.
-Možná slyšel jen vítr.
-Slyšel mě.
Minulost už je napsaná.
Inkoust oschl.
-Co je v té věži? Chci se tam vrátit.
-Mnohokrát jsem ti říkal,
že když se zdržíš příliš dlouho tam,
kam nepatříš, nevrátíš se.
Proč bych se měl vracet?
Abych byl zase mrzák?
Abych si povídal se starcem
ze stromu?
Myslíš, že jsem tady
chtěl prosedět tisíc let
a dívat se z dálky na svět,
zatímco mnou prorůstaly kořeny?
Tak proč jsi tady?
Čekal jsem na tebe.
-Nechci být jako ty.
-Nedivím se ti.
Nebudeš tady věčně.
Nestane se z tebe stařec ve stromě.
Ale než odejdeš, musíš se učit.
-Učit co?
-Všechno.
Hej, velká khaleesi. Pohni zadkem.
Vítej doma, khaleesi.
Běžte.
Co to děláte? Dejte ty ruce pryč!
Nechám vám usekat hlavy!
Děláte velkou chybu.
Budete toho litovat.
-Jsem žena velkého khala.
-My víme, kdo jsi.
Vzpomínám,
jak jsi snědla srdce hřebce.
Proč jsi k nám nepřišla poté,
co khal Drogo zemřel?
Protože jsem
Daenerys za bouře zrozená,
Rozbíječka okovů,
královna Meereenu a Matka draků.
Mé místo není zde s vámi.
Byla jsi ženou velkého khala.
Myslela sis,
že dobude svět s tebou po boku.
Nedobyl.
Já jsem byla žena velkého khala.
Khala Sava.
Myslela jsem si,
že dobude svět se mnou po boku.
Jsi mladá.
Kdysi jsme byly všechny mladé.
Ale všechny víme,
jak to na světě chodí.
Taky se to naučíš,
pokud budeš mít dost štěstí,
abys tu s námi zůstala.
Kam jinam bych šla?
Každá khaleesi
se stane dosh khaleen.
Ano. Okamžitě po smrti
svého khala.
Ale ty jsi šla do světa.
To je zakázáno.
Všechny khalasary
se vrátily na Khalar Vezhven.
Budou rozhodovat, která města vyplenit
a které kmeny zotročit.
A teď se musí rozhodnout, co se
stříbrovlasou vdovou po khalu Drogovi.
Když budeš mít štěstí,
bude tvé místo mezi námi.
To je to nejlepší,
v co teď můžeš doufat.
Nechápu, jak dokážeš
vydržet v té spoustě kůže.
Necháte nás o samotě?
Moc ti to dnes sluší, opravdu ano.
A jak jsi zvládla ty schody,
ani ses nezapotila.
Jestli mě chceš mučit,
zavolej je zpátky a můžete začít.
Já nejsem mučitel.
I když si to lidi často zaslouží.
A získáš tak odpovědi.
Jenže obvykle špatné odpovědi.
Můj úkol je získat správné odpovědi.
A víš, jak to dokážu?
Tím, že činím lidi šťastnými.
Rád bych tě učinil šťastnou, Valo.
To je tvé jméno, že, Valo?
Je to tak.
Vím, co jsi zač a co jsi dokázala.
Dokázala jsi hodně.
Obětovala jsi svoje tělo,
což je víc, než dokáže většina lidí.
A pomohla jsi Synům Harpyje
s vražděním Neposkvrněných
a Druhých synů.
Neposkvrnění a Druzí synové
jsou cizí vojáci,
které sem přivedla cizí královna,
aby zničila naše město i naši historii.
Já to chápu.
Dává to zcela smysl, z tvého pohledu.
Já mám samozřejmě jiný pohled.
Je důležité, aby ses pokusila
vidět věci z mého pohledu,
stejně jako se já budu snažit
vidět je z toho tvého.
Protože to je jediná možnost,
jak mohu tebe a Doma učinit šťastnými.
Jakže se to vyslovuje, Dom?
Ten jazyk mi ale opravdu nejde.
Takový hezký chlapec.
Ty velké, hnědé oči.
Budeš od něj odhánět děvčata.
Ty jsi skutečný osvoboditel, to ano.
Nebudeš mě mučit,
jen vyhrožovat mému synovi.
Děti jsou nevinné.
Nikdy bych jim neublížil.
Tvůj hoch není v bezprostředním
nebezpečí, to ti přísahám.
Ale mezi námi, zlato, podílela ses
na vraždě královniných vojáků.
Oba víme,
jaký je za ten zločin trest.
Jak si chudák Dom
poradí bez matky?
-A s těmi dýchacími problémy...
-Když ti něco řeknu, zabijí mě.
Buď mě zabijete vy, nebo oni.
Ano, z tvého pohledu
je tohle problém.
Je tu ale i třetí možnost.
Zítra odplouvá loď do Pentosu.
Už jsem zamluvil převoz
pro ženu a jejího malého syna.
Dokonce jsem přidal měšec stříbra,
abych ti pomohl do začátku.
Ale musí ho tam přenést
jeden z našich přátel v kůži.
Pro mě je příliš těžký.
Loď odplouvá za úsvitu.
Musíš se rozhodnout hned.
Nový život pro tebe a Doma, nebo...
Co budeme dělat během čekání?
Abychom si zkrátili čas.
O čem se budeme bavit?
Mluvíš devatenácti jazyky. Musíš občas
některý použít k hovoru o něčem.
Vy dva trávíte hodně času spolu.
O čem byste se bavili, kdybych tu nebyl?
O hlídce.
O tom, jak chodím
s Neposkvrněnými na hlídku.
Co vidíme na hlídce.
Koho jsme chytili na hlídce.
Dobře. Výborně.
Ale to je hlášení.
Já měl na mysli spíš konverzaci.
Jeden moudrý muž kdysi řekl,
že skutečné dějiny světa
jsou dějiny skvělých konverzací
v luxusních komnatách.
-Kdo to řekl?
-Já. Právě teď.
Dobře, žádná konverzace.
Zahrajeme si hru.
-Vy asi nehrajete hry, že?
-Hry jsou pro děti.
Můj pán Kraznys
nás občas nutil hrát hry.
-No, dobrý začátek.
-Jenom děvčata.
Ne, ne, ne. To ne.
To samozřejmě ne.
-Nevinné hry. Zábavné. Pijácké hry.
-My nepijeme.
Nepili jste.
Dobře. Tak nepijete.
Je to báječná hra.
Vymyslel jsem ji. Funguje to takhle.
Řeknu něco z vaší minulosti.
Když se zmýlím, piju.
Když budu mít pravdu...
Bez pití to hrát asi nejde.
-No, ale dal sis na čas.
-Promiňte.
Musel jsem zjistit,
kdo financuje Syny Harpyje.
-Něco se nedá uspěchat.
-Zjistil jsi to?
Dobří páni Astaporu
a Moudří páni Yunkai.
S pomocí svých kamarádů
ve Volantisu.
Vidíš? Nikdy se nemusíte
bát místní vzpoury.
Musíme se bát pouze
cizích bohatých měst, co ji platí.
Astapor a Yunkai jsme už jednou dobyli.
Uděláme to znovu a popravíme pány.
Kdyby Neposkvrnění vyrazili
znovu dobít Astapor a Yunkai,
--kdo by bránil svobodný lid Meereenu?
-Jak je bez boje zastavíme?
Nezastavíme.
Páni mluví jen jediným jazykem.
Ke mně jím mluvili spoustu let.
Znám ho lépe než svou mateřštinu.
Jestli nám mají porozumět,
musíme ho na ně použít.
Možná bude tím posledním,
co kdy uslyší.
-Třeba máš pravdu.
-Takže budeme bojovat?
-Možná.
-Možná?
Tohle je konverzace.
Pověz, dokážou tví ptáčkové doručit
zprávu Dobrým pánům Astaporu,
Moudrým pánům Yunkai
a shovívavým otrokářům z Volantisu?
Jistě. Lidé jsou nespolehliví,
ale ptáčkům můžu vždy věřit.
Tvé oko vypadá mnohem líp, Arthure.
-Co čelist tvé matky?
-Lepší.
A tvůj otec?
-Nikdo ho neviděl.
-A neuvidí.
-To se nám taky povedlo.
-Vrátí se někdy lord Varys?
Neřekl bych.
-Stýská se ti?
-Byl hodný.
Říkal nám ptáčkové.
Dával nám sladkosti.
Ještě, že jste mi připomněli.
Hádejte, co jsem tu dnes objevil?
Kandované švestky z Dorne.
Nezapomeňte, kdyby vaši
kamarádi měli rádi sladkosti
nebo potřebovali pomoc,
vždycky mohou přijít za mnou.
Za to všechno mi stačí jen šepoty.
Nemusíte se bát. Toto je ser Gregor.
Mí přátelé jsou i jeho přátelé.
Tak utíkejte.
-Varysovi ptáčci?
-Teď už jsou tvoji, Výsosti.
Co přesně jsi s ním provedl?
Zatím jsem nedostal jasnou odpověď.
-Spoustu věcí.
-On rozumí, co si teď říkáme?
Chci říct, jestli je vlastně
vůbec schopen chápat celé věty?
-Rozumí dost dobře.
-Tak mu řekni, ať jde do septa
a rozmáčkne Nejvyššímu vrabčákovi
hlavu jako meloun.
Nejvyšší vrabčák má kolem sebe
stovky církevních bojovníků.
Všem se jim ser Gregor nepostaví.
A ani nebude muset.
Bude stačit jen jeden.
-Už církev vznesla oficiální obvinění?
-Ještě ne.
Tohle je jediná zkouška bojem,
na kterou se těším.
Neomezuj se na město.
Chci ptáčky i v Dorne,
ve Vysoké zahradě, na Severu.
Jestli má někdo v plánu
těžit z našich ztrát, chci to vědět.
Jestli se někdo posmívá královně,
která šla nahá ulicemi
plnými sraček, chci to slyšet.
Chci vědět, kdo to je.
Chci vědět, kde jsou.
Jestli byl lord Varys špatný,
Qyburn je horší. Říkal jsem to všem.
Říkal jsem to.
Je arogantní, nebezpečný.
Z Citadely vás nevyhodí
jen tak bez důvodu.
Nikdo z vás mě neposlouchal.
A takhle to dopadlo.
A co provedl s Gregorem Cleganem,
to je ohavnost.
Ten experiment jsme nikdy nepovolili.
Podle mě bude v našem nejlepším
zájmu nechat tu příšeru zlikvi...
-Mohu nějak pomoct?
-Proč jsi tady?
-Má matka...
-Byla jsem pozvána, drahoušku,
abych pomohla vyřešit
pár znepokojivých věcí,
-například věznění královny.
-Díky, že jsi to zmínila.
Už je pozdě řešit příkoří,
která jsem vytrpěla.
Margaery je královna.
Ty nejsi královna,
protože nejsi manželkou krále.
Chápu, že ve vaší rodině
v těchto věcech máte trochu zmatek.
Toto je schůzka malé rady.
V malé radě nemáš žádné postavení.
Jsem lord velitel Královské gardy.
Lord velitel Královské gardy
má funkci v malé radě.
Velmistře Pycelle,
můžete toto prohlášení potvrdit?
Řekl bych, že ser Gerold Hightower
měl místo v radě Šíleného krále.
To byl samozřejmě Šílený král.
Král Robert viděl věci jinak...
A co smrt Myrcelly, strýčku?
Považuješ vraždu vlastní krve
za znepokojující věc?
Ženy, které zavraždily Myrcellu, svrhly
rod Martellů a převzaly vládu nad Dorne.
Máme o čem diskutovat.
My všichni spolu.
A protože nás nepřinutíte odejít,
měli bychom se do toho pustit.
Ne, nepřinutíme vás odejít.
A vy nás nepřinutíte zůstat.
Jedině, že by nás ta věc
všechny pozabíjela.
Výsosti.
Má matka chce vidět místo
posledního odpočinku své dcery.
Je mi líto, Výsosti.
Není to možné. Zatím ne.
-Kdy to bude možné?
-Až plně odčiní své hříchy.
Ostříhali jste jí vlasy a nechali jít
nahou ulicemi celého města.
-Ještě je plně neodčinila?
-Ne.
Musí se dostavit
před porotu sedmi septonů,
abychom zjistili
skutečný rozsah jejích hříchů.
Chci, abys ji pustil na místo
Myrcellina posledního odpočinku.
-Já jsem král.
-To jsi.
-A co to pro tebe znamená?
-Pro mě to znamená hodně.
Koruna a Víra
jsou dva základní pilíře světa.
Víš, kdo mi tohle řekl?
-Tvá matka.
-Má matka, která je nečistá?
Která po všem, čemu jste ji vystavili,
neodčinila své hříchy?
Jak myslíš, že k nám poprvé
přišla Matka na nebesích?
Jak muži a ženy poprvé
pocítili přítomnost Matky?
Bylo to skrze jejich vlastní matky.
V Cersei je toho dost falešného.
Ty to víš.
Ale když mluví o tobě,
Matčina láska to vše zastíní.
Její láska k tobě je skutečnější
než vše ostatní na tomhle světě,
protože nepochází z tohoto světa.
Ale ty to víš. Pocítil jsi to.
Vidíš to, když k tobě hovoří.
-Ano.
-To je velký dar. Já ho nikdy neměl.
Závist.
Další věc, za kterou musím pykat.
Podívej, Výsosti, mohu?
Nevadí? Kolena bolí.
Jistě.
Když se tvá matka
vydala na pouť vykoupení,
-tak proto, aby se vrátila k tobě.
-Pořád nechápu,
proč ji po tom všem utrpení
chceš vystavovat dalšímu.
Nejde o to, co chci.
Ale co chtějí bohové.
Oni nám zjevují svou vůli a je na nás,
jestli ji přijmeme, nebo odmítneme.
Prosím.
Máme-li být spravedliví a dobří,
pak ji přijmeme, všichni, i králové.
Skutečný vůdce se řídí
těmi nejmoudřejšími radami.
A nikdo není moudřejší než bohové.
Můj dědeček jednou
řekl něco podobného.
Až na tu část o bozích.
Bohové ho ovlivnili,
i když o tom nemusel vědět.
Stejně tak ovlivňují tvou matku.
V každém z nás je spousta dobra.
Musíme pomáhat druhým,
aby je v sobě našli.
Kdo jsi?
Nikdo.
Kdo jsi byla, než jsi sem přišla?
Arya Starková.
Pověz mi o rodině Aryi Starkové.
Její otec byl Eddard Stark.
Její matka byla Catelyn Starková.
Měla jednu sestru, Sansu,
a čtyři bratry.
Tři bratry. Robba, Brana, Rickona.
A nevlastního bratra, Jona.
A kde teď jsou?
Dívka ví jen, že jsou asi mrtví.
Pověz mi o Ohaři.
Taky mrtvý.
Arya Starková ho nechala zemřít.
Byl na jejím seznamu.
Pak už nebyl na jejím seznamu.
Vymazala ho z něj.
Proč?
Ona už si nepřála, aby byl mrtvý?
Přála i nepřála.
Vypadá zmateně.
Byla zmatená.
Kdo ještě byl na tom
legračním seznamu Aryi Starkové?
Cersei Lannisterová.
Gregor Clegane.
Walder Frey.
To je krátký seznam.
To nemohou být všichni,
které chceš zabít.
Určitě jsi na nikoho nezapomněla?
Jaké jméno chceš, aby dívka řekla?
Když mi dívka řekne své jméno,
vrátím jí její oči.
Dívka nemá jméno.
Pojď.
Jestli je dívka skutečně nikdo,
nemá se čeho bát.
Kdo jsi?
Nikdo.
Oddanost Umberů je proslulá.
Prosluli oddaností Starkům.
A ty, lorde Karstarku.
Tví lidé prolévali krev se Starky,
je to tak?
Ale teď jsme tu. Časy se mění.
Když se můj otec stal Strážcem Severu,
tvůj rod se mu odmítl zavázat.
Tvůj otec byl sráč.
-Můj milovaný otec, Strážce...
-Tvůj otec byl sráč,
a proto jsi ho zabil.
Byl bych tomu svému udělal totéž,
kdyby mi neprokázal laskavost
a neumřel sám.
Mého otce otrávili naši nepřátelé.
Proč jsi přijel na Zimohrad,
lorde Umbere?
Bastard Jon Sníh přivedl
skrz Zeď vojsko Divokých.
Jsme dál na sever
než vy ostatní pitomci.
Když se Divocí vydají na jih,
budeme s nimi bojovat první.
Bojuji s Divokými rád.
Dělám to celý svůj život.
-Ale abych je odrazil, jich je už příliš.
-Takže jsi přišel hledat pomoc?
Musíme si pomáhat navzájem.
Čím bude chladněji,
tím víc na jih se ti kozopichové vydají.
Zanedlouho dojdou až sem.
Myslíš, že tlupa Divokých
může dobýt Zimohrad?
Jestli je povede Jon Sníh, možná.
Zná tohle místo líp než kdokoliv z nás.
Přislib své praporce rodu Boltonů.
Odpřísáhni mi věrnost
jako Strážci Severu
a budeme bojovat společně,
abychom zničili bastarda
i jeho divoké přátele.
Nebudu líbat tvou smradlavou ruku.
Je tradice, že vazal
před svým lordem klečí.
To taky neudělám.
Proč mám věřit muži,
který nechce ctít tradici?
Tvůj otec ctil tradici.
Klečel před Robbem Starkem.
Nazýval ho Králem Severu.
Udělal Robb Stark dobře,
když tvému otci věřil?
Jsme trochu ve slepé uličce.
Kašli na klečení i na přísahy.
Mám tu pro tebe dar.
-Doufám, že dívku. Nejradši mám zrzky.
-Dívku, jo.
Divokou.
-Divoké mám rád.
-A chlapce, hezkého a mladého.
Tak je má rád Karstark.
-Kdo je to?
-Rickon Stark.
Jak mám vědět,
že je to Rickon Stark?
Vítej doma, lorde Starku.
Je čas.
Jestli chcete říct poslední slova,
tak teď je čas.
Neměl bys být naživu.
Není to správné.
Zabít mě taky nebylo.
Má matka pořád žije
v Bílém přístavu.
Můžeš jí napsat?
Řekni, že jsem padl
v boji proti Divokým.
Měl jsem na výběr, lorde veliteli.
Zradit tebe,
nebo zradit Noční hlídku.
Přivedl jsi do naší země
vojsko Divokých.
Armádu vrahů a nájezdníků.
Kdybych to musel udělat znovu
a věděl, jak to skončí,
modlím se,
abych si znovu vybral správně.
-O tom nepochybuji, sere Allisere.
-Bojoval jsem a prohrál.
Teď spočinu.
Ale ty, lorde Sněhu,
budeš bojovat
v jejich bitvách navěky.
Měli bychom spálit těla.
Spalte je.
-Co chceš, abych udělal s tímhle?
-Nos to.
Spal to.
Dělej s tím, co chceš.
Černý hrad je tvůj.
Moje stráž skončila.